Computer Graphics: Z-Buffering met driehoeken
Tim Apers

Z-Buffering met driehoeken (1.5 Punten)
1. Pas je engine aan zodat deze in staat is om alle gekende 3D Lichamen getrianguleerd te
genereren. Dit betekent dat de gegenereerde 3D Lichamen enkel uit driehoeken mogen
bestaan. Dit kun je doen door ofwel bij het genereren van de figuur ineens de gebruikte
veelvlakken door driehoeken te vervangen, ofwel door de 3D Lichamen te trianguleren ná
het genereren. Hou er echter rekening mee alle vorige opgaves nog correct moeten werken:
daar mogen de figuren niét getrianguleerd worden. 3D Lijntekeningen en 3D L-Systemen
moeten niet getrianguleerd kunnen worden gezien deze figuren uit lijnen en niet uit vlakken
bestaan.
2. Breid je engine uit zodat deze Z-Buffering met driehoeken ondersteunt.

Invoerformaat
Het invoerformaat voor Z-Buffering met driehoeken is nagenoeg hetzelfde als het invoerformaat
als voor Z-Buffering met lijnen. Het enige verschil is dat het type-veld uit de General-sectie de
waarde ‘ZBuffering’ heeft ipv. ‘ZBufferedWireframe’.

Tips
• Het implementeren van Z-Buffering met driehoeken kun je best in twee stappen doen. Zorg
er eerst voor dat je engine driehoeken kan inkleuren. Eens dit in orde is kun je de nodige
functionaliteit toevoegen om de inverse Z-waarde voor elke pixel te berekenen.
• Bij het tekenen van de objecten zonder belichting zal je enkel de contouren van de getekende
objecten kunnen zien. Om je code toch te kunnen testen kan je zelf een andere kleur geven
aan de verschillende vlakken van de figuren. Zorg er wel voor dat dit bij het insturen van de
opgave niet meer gebeurt. Je kan dit desnoods optioneel maken door een parameter toe te
voegen aan het configuratiebestand.
• Je kan voorbeeldbestanden vinden op Blackboard.

Exra: Backface culling
1. Voeg backface culling aan je engine toe.
2. Ga de impact van deze optimalisatie na, in runtime van je engine. Meet hiervoor de runtime
van zowel je volledige engine als enkel het codeblok waarin backface culling toegevoegd werd,
beide met en zonder backface culling.
Heeft de optimalisatie impact op de runtime van het codeblok waarin het voorkomt? Was
de relatieve runtime van dat blok groot genoeg om je engine merkbaar sneller te maken?

1

3. Momenteel kun je aannemen dat de achterkant van een vlak nooit zichtbaar is, gezien we enkel
met gesloten figuren werken. Als je later clipping implementeert, vervalt deze aanname en
mag je geen backface culling meer toepassen Hou er dus rekening mee dat je backface culling
moet kunnen uitschakelen (evt. gewoon door de relevante code weg te commentariëren).

2

