Computer Graphics: Belichting
Tim Apers

Voeg ondersteuning voor belichting aan je engine toe. De pixels waarop een 3D-Lichaam door
het Z-Buffering algoritme wordt afgebeeld hebben nu niet langer één en dezelfde kleur. In plaats
daarvan wordt de kleur van elke pixel berekend op basis van de eigenschappen van de aanwezige
lichtbronnen en de reflectieve eigenschappen en positie van het vlak waarin de pixel gelegen is. Deze
opgave is onderverdeeld in vier aparte deelopgaves. Elk van deze opgaves steunt op voorgaande
opgaves. Om dus bijvoorbeeld diffuse belichting te implementeren, is een werkende implementatie
van ambient licht noodzakelijk.
Belangrijk: In de cursus staat dat de maximale intensiteit van elk van de drie RGB-kanalen
nooit groter mag zijn dan 1. Voor deze opgave moet je engine echter ook kunnen omgaan met
fouten in de specificatie waardoor deze maximale intensiteit toch groter wordt dan 1. Mocht voor
een bepaalde pixel de intensiteit van een RGB-kanaal 1 overschrijden, dan moet je deze reduceren
tot 1. De intensiteit van de overige RGB-kanalen blijft in dat geval ongewijzigd.

Ambient Licht (0.3 punten)
Bij ambient licht (omgevingslicht) wordt de kleur van een pixel bepaald zuiver op basis van de
ambiente kleurcomponenten van de aanwezige lichtbronnen en de reflectieve eigenschappen van
het vlak. Met de positie van de lichtbronnen of het vlak wordt nog geen rekening gehouden.

Invoerformaat
Het invoerformaat voor deze opgave is gebaseerd op dat voor Z-Buffering, met enkele wijzigingen,
hieronder besproken.
De General Sectie
De General sectie heeft de volgende wijzigingen ondergaan:
• type (string): Dit veld bevat voor deze opgave altijd de waarde ‘LightedZbuffering’.
• nrLights (integer): Geeft aan hoeveel lichtbronnen er in het .ini-bestand zijn gespecifieerd.
De Figure Secties
In de verschillende Figure* secties, waarin de 3D-Lichamen worden beschreven, werd het color
veld vervangen door het volgende veld:
• ambientReflection (tuple van 3 doubles): Dit tuple bevat de reflectiecoëfficiënten van
het 3D-Lichaam voor ambient licht. Elk van de waarden in dit tuple ligt tussen 0 en 1
(inclusief). Een waarde van (0.5, 0, 1) geeft bijvoorbeeld aan dat rood licht voor de helft
wordt gereflecteerd, dat groen licht niet wordt gereflecteerd en dat blauw licht volledig wordt
gereflecteerd.
1

Ter illustratie wordt hieronder een voorbeeld van een Figure sectie gegeven:
[Figure0]
type = "Cube"
center = (0, 0, 0)
scale = 1.0
rotateX = 0
rotateY = 0
rotateZ = 0
ambientReflection = (0, 1, 0)
Specificatie van Lichtbronnen
De verschillende lichtbronnen worden gespecifieerd in de secties Light0 t.e.m. Light<nrLights-1>.
In elk van deze Light* secties komt hetvolgende veld voor:
• ambientLight (tuple van 3 doubles): Dit tuple specifieert de RGB-kleur van de ambiente
lichtcomponent. Elk van de waarden in dit tuple ligt tussen 0 en 1 (inclusief).
Hieronder wordt een voorbeeld van een lichtbron weergegeven:
[Light0]
ambientLight = (0.25,0.25, 0.25)

Diffuus Licht: lichtbron op oneindig (0.4 punten)
Voeg ondersteuning voor diffuus licht (met de lichtbron op oneindig) toe aan je engine. In tegenstelling tot ambient licht wordt er nu voor de bepaling van de kleur van een pixel ook rekening
gehouden met de positie van de lichtbronnen en het vlak waarin de pixel gelegen is. Voor dit deel
van de opgave wordt er verondersteld dat de lichtbron op ‘oneindig’ is gelegen. Dit betekent dat
de richting waarin het licht schijnt op voorhand is bepaald.

Invoerformaat
Het invoerformaat voor diffuus licht is een uitbreiding van dat voor ambient licht. De General sectie blijf ongewijzigd maar aan de verschillende Figure secties werd het volgende veld toegevoegd:
• diffuseReflection (tuple van 3 doubles): Dit veld bevat de reflectiecoëfficiënten van het
3D-Lichaam voor diffuus licht.
Ter illustratie wordt hieronder een voorbeeld van een Figure sectie gegeven:
[Figure0]
type = "Cube"
center = (0, 0, 0)
scale = 1.0
rotateX = 0
rotateY = 0
rotateZ = 0
ambientReflection = (0, 1, 0)
diffuseReflection = (1, 0, 0)

2

Aan de verschillende Light secties werden de volgende velden toegevoegd:
• infinity (boolean): Dit veld bevat een boolean waarde die aangeeft of de lichtbron zich op
oneindig bevindt of niet. Voor deze deelopdracht hoef je het geval waarin infinity gelijk is
aan false nog niet ondersteunen. Je moet dit veld echter wél controleren. Als infinity gelijk
is aan false en je ondersteunt geen diffuus licht met puntbronnen dan mag je engine géén
diffuus licht toevoegen voor deze bron.
• direction (tuple van 3 doubles): Dit tuple specifieert een vector die aangeeft in welke
richting de diffuse lichtcomponent van de lichtbron schijnt.
• diffuseLight (tuple van 3 doubles): Dit tuple specifieert de RGB-kleur van de diffuse lichtcomponent. Elk van de waarden in dit tuple ligt tussen 0 en 1 (inclusief).
Let op: als je diffuus licht implementeert moet je engine ook in staat zijn om images zónder
diffuus licht te genereren. Je engine moet er dus mee om kunnen gaan dat bovenstaande velden
niet in het ini-bestand aanwezig zijn.
Hieronder wordt een voorbeeld van een lichtbron weergegeven:
[Light0]
ambientLight = (0.25,0.25, 0.25)
diffuseLight = (0.50, 0.50, 0.50)
infinity = TRUE
direction = (10, -25, 54)

Diffuus Licht: puntbronnen (0.4 punten)
Voeg ondersteuning voor diffuus licht met puntbronnen toe aan je engine.

Invoerformaat
De General en Figure* secties zijn bij het gebruik van puntbronnen exact hetzelfde als bij gebruik
van enkel lichtbronnen op oneindig. Light* secties die puntbronnen beschrijven ondergaan de
volgende wijzigingen tov. lichtbronnen op oneindig.
• Het veld infinity heeft voor een puntbron de waarde false.
• Het direction veld wordt vervangen door een location veld. Dit veld heeft als waarde een
tuple van 3 reële getallen dat de locatie van de lichtbron in de ruimte aangeeft.
Bij puntbronnen is volgend veld optioneel aanwezig:
• spotAngle (double): Deze hoek geeft de maximale hoek waarmee het licht mag invallen op
een punt om het te belichten. Deze waarde wordt gebruikt om het effect van een spotlicht
te creëren. Deze hoek ligt tussen 0 en 90 graden (inclusief). In de cursus wordt deze waarde
als αs genoteerd.
Als je ervoor kiest om spotlichten niet te ondersteunen, wordt de rest van deze deelopdracht wel
nog steeds gequoteerd.
Hieronder wordt een voorbeeld van de specificatie van een puntbron weergegeven:

3

[Light0]
infinity = false
location = (10, 0, 10)
ambientLight = (0, 0, 0);
diffuseLight = (0.50, 0.75, 0.25);
spotAngle = 60.0;
Hou er rekening mee dat er in één ini-bestand zowel puntbronnen als lichtbronnen op oneindig
kunnen voorkomen.

Speculair (glanzend) licht (0.4 punten)
Voeg ondersteuning voor speculair (glanzend) licht aan je engine toe. Speculair licht moet zowel
voor lichtbronnen op oneindig als voor puntbronnen ondersteund worden.

Invoerformaat
In de Figure* secties wordt er bij het gebruik van speculair licht de volgende velden toegevoegd:
• specularReflection (tuple van 3 doubles): Dit tuple bevat de reflectiecoëfficiënten voor
speculair licht.
• reflectionCoefficient (double): Deze waarde bevat de materiaal-coëfficiënt van de figuur
die voor speculair licht gebruikt wordt. In de cursus wordt deze waarde als ms genoteerd.
Ter illustratie wordt hieronder een voorbeeld van een Figure sectie gegeven:
[Figure0]
type = "Cube"
center = (0, 0, 0)
scale = 1.0
rotateX = 0
rotateY = 0
rotateZ = 0
ambientReflection = (0, 1, 0)
diffuseReflection = (1, 0, 0)
specularReflection = (0, 0, 1)
reflectionCoefficient = 20
In de Light* secties wordt bij het gebruik van speculair licht het volgende veld toegevoegd:
• specularLight (tuple van 3 doubles): Dit tuple specifieert de RGB-kleur van de speculaire
lichtcomponent. Elk van de waarden in dit tuple ligt tussen 0 en 1 (inclusief).
Hieronder wordt een voorbeeld van de specificatie van een puntbron weergegeven:
[Light0]
infinity = false
location = (10, 0, 10)
ambientLight = (0, 0, 0);
diffuseLight = (0.50, 0.75, 0.25);
specularLight = (0.25, 0.25, 0.25);
Let op: als je speculair licht implementeert moet je engine ook in staat zijn om images zónder
speculair licht te genereren. Je engine moet er dus mee om kunnen gaan dat bovenstaande velden
niet in het ini-bestand aanwezig zijn.
4

Integratie
Voor het implementeren van schaduwen in de volgende opgave moet minstens puntbronbelichting
met diffuus licht (spotbelichting niet noodzakelijk) correct werken.
Als je clipping implementeerde, dan moet je wanneer een backface (achterkant van een vlak)
belicht wordt, de richting van de normaal op het vlak omdraaien voor correcte belichting. Dit
wordt gequoteerd bij de opgave rond clipping.

Tips
• Tijdens het implementeren van deze opdracht zal je waarschijnlijk een aantal ingrijpende wijzigingen moeten doorvoeren aan de datastructuren waarmee de 3D-ruimte wordt voorgesteld.
Een 3D-Lichaam heeft nu immers niet meer één bepaalde kleur maar wel een aantal reflectiecoëfficiënten waarmee de kleur van het object wordt berekend. Je engine moet echter ook
nog steeds compatibel zijn met de eerdere opgaves. Dat betekent dat je engine nog steeds
3D-Lichamen moet kunnen weergeven waarvan de kleur in het ini-bestand werd opgegeven.
Het is hiervoor echter niet nodig om twee parallelle implementaties van je engine te voorzien.
Het geval waarbij de kleur van elk 3D-Lichaam op voorhand wordt opgegeven is immers een
speciaal geval van een ‘belichte’ ruimte waarbij er enkel ambient licht aanwezig is en de som
van alle ambiente kleur componenten gelijk is aan de maximale lichtintensiteit (1.0, 1.0, 1.0).
Een 3D-Ruimte waarbij de kleur van alle objecten op voorhand werd opgegeven kan dus
worden weergegeven door de opgegeven kleur van een figuur als ambiente reflectiecoëfficiënten
te beschouwen, de diffuse en speculaire reflectiecoëfficiënten op (0, 0, 0) in te stellen en één
lichtpunt met maximale ambiente lichtintensiteit aan de ruimte toe te voegen. Kijk heel
goed na dat alle voorgaande opdrachten nog correct werken eens je dit toevoegt.
• Op BlackBoard zijn er massa’s voorbeelden te vinden die je kunt gebruiken om de correctheid
van je engine te controleren.

5

