Computer Graphics: 2D L-Systemen
Tim Apers

2D L-Systemen (1 punt)
1. Implementeer code die een lijst van lijnen gecentreerd kan weergeven op een (Easy)Image.
De EasyImage-klasse is te vinden in de file easy image.h in het archief start code.zip
op BlackBoard. Hierbij moet je er rekening mee houden dat de lijnen zich bevinden in het
reële vlak. Dat betekent dat de coördinaten van de begin- en eindpunten van het lijnstuk
reële getallen zijn. Verder mag de langste zijde van de image maximaal size pixels groot
zijn. Voor het implementeren van deze functionaliteit kun je je baseren op de algoritmes die
worden beschreven vanaf pagina 7 in de cursus.
2. Implementeer code die in staat is om de 7 componenten van een 2D L-Systeem (Alphabet,
Drawfunctie, Angle, Initiator, Replacement Rules, Initial angle en Iterations) uit een L2Dbestand in te lezen en een lijst met reële lijnen te genereren. Voor de primaire opdracht moet
er nog geen ondersteuning worden ingebouwd voor haakjes en stochastische replacement
rules. Voor het inlezen van de L2D-bestanden kun je gebruikmaken van de LSystem2Dklasse die op BlackBoard is voorzien. Deze is te vinden in het archief l parser.tar.gz.
Voor het omzetten van een LSystem2D-Object naar een lijst met reële lijnen kun je je baseren
op de algoritmes die in de cursus vanaf pagina 9 worden besproken.
3. Schrijf op basis van deze functionaliteit, en de code die in start code.zip te vinden is een
éérste versie van je Grafische Engine. Deze moet in staat zijn om een L-Systeem uit een
L2D-bestand uit te lezen en vervolgens weer te geven op een image met maximale grootte
size.

Invoerformaat
De L-Systemen worden gespecificeerd in het L2D-bestandsformaat. Dit bestandsformaat laat toe
om 2D L-Systemen op een eenvoudige manier te beschrijven. L2D-bestanden kunnen worden
geparset met de LSystem2D-klasse in het l parser.tar.gz archief.
De rest van de input parameters worden volgens via een INI-bestandsformaat opgegeven. De
Parser hiervoor is te vinden op BlackBoard in het archief start code.zip.
De .ini-bestanden bevatten altijd een General sectie. Deze bevat, in het geval van deze opdracht,
de volgende velden:
• type (string): Dit veld (dat in alle configuratiebestanden aanwezig is) bevat in het geval
van een 2D lijntekening de waarde ‘2DLSystem’.
• size (integer): De grootte van de afbeelding in de richting die de meeste pixels vereist.
• backgroundcolor (tuple van 3 reële getallen): De RGB waarden van de achtergrondkleur
van de image. Elk van deze waarden ligt tussen 0 en 1.0 (inclusief).
Naast de General sectie bevat het .ini-bestand ook nog een 2DLSystem sectie. Deze bevat de
volgende velden:
1

• inputfile (string): De naam van het bestand waarin het L-Systeem beschreven wordt. Het
bestand moet te vinden zijn in de huidige werkmap.
• color (tuple van 3 reële getallen): De RGB waarden van de lijnen van de figuur. Elk van
deze waarden ligt tussen 0 en 1.0 (inclusief).
Ter verduidelijking wordt hieronder een voorbeeld gegeven:
[General]
type = "2DLSystem"
size = 1000
backgroundcolor = (0.0, 0.0, 0.0)
[2DLSystem]
inputfile = "Koch.L2D"
color = (0.5, 1, 0)

L-Systemen met haakjes (0.125 punten)
Voorzie ondersteuning voor het renderen van L-Systemen met haakjes. De klasse LSystem2D kan
reeds overweg met L-Systemen met haakjes dus voor deze opdracht moet deze klasse niet worden
aangepast.

L-Systemen met stochastische replacement rules (0.125 punten)
Voorzie ondersteuning voor het renderen van L-Systemen met stochastische replacement rules. De
klasse LSystem2D heeft nog geen ondersteuning voor stochastische replacement rules dus voor deze
opdracht zul je zélf het L2D bestandsformaat moeten uitbreiden en de Parser moeten aanpassen.
Dit betekent uiteraard ook dat je bij het indienen van je engine zélf enkele ini- en L2D bestanden
zult moeten voorzien waarmee deze functionaliteit wordt gebruikt. Je engine moet echter ook
nog overweg kunnen met gewone L2D bestanden dus zorg ervoor dat je gekozen bestandsformaten
backwards compatible zijn met die voor gewone L-Systemen.

Tips
1. Werk vóór je begint met implementeren eerst een zinnige datastructuur uit om de lijnen van
het L-Systeem in bij te houden. Hou hierbij rekening met het feit dat je niet van te voren
weet hoeveel lijnen je zult moeten opslaan en dat je deze lijnen bij het tekenen vooral lineair
zult moeten overlopen. Als je geen duidelijk idee hebt van hoe deze datastructuur eruit zou
moeten zien, kun je altijd de datastructuur die in de slides wordt besproken als vertrekpunt
gebruiken.
2. Door gebruik te maken van recursie hoef je niet expliciet de replacements toe te passen. Hierdoor voorkom je dat je een grote string moet opstellen wat een aanzienlijke snelheidswinst
kan opleveren.
3. Voor gewone L-Systemen en L-Systemen met haakjes zijn er op BlackBoard voorbeeld inien L2D-bestanden, samen met de verwachte output voorzien. Aan de hand van deze bestanden kun je controleren of je Engine naar behoren werkt. Daarnaast kun je hiervoor altijd

2

gebruik maken van de L-Systemen die in de cursus beschreven staan. Voor L-Systemen
met stochastische replacement rules zijn er geen voorbeeld bestanden voorzien vermits het
bestandsformaat voor deze L-Systemen vrij te kiezen is.

Integratie
In deze sectie geven we mee wat het belang van de opdracht binnen de volledige engine is.
Het gecentreerd en geschaald tekenen van lijnen blijft cruciaal doorheen het project, ook wanneer
we op 3D-figuren overschakelen. Een ontbrekende of onvolledige implementatie van 2D L-Systemen
heeft geen gevolgen voor de rest van het project. Er kunnen in latere ini-files nog 2D L-Systemen
voorkomen, maar het incorrect tekenen hiervan heeft geen gevolgen.

Extra oefeningen
De volgende oefeningen zijn niet verplicht en de oplossingen worden niet gequoteerd. Het is
wel nuttig om ze op te lossen aangezien er op het theorie-examen gelijkaardige opgaves kunnen
voorkomen.
Hieronder worden een aantal L-Systemen grafisch weergegeven in verschillende stadia van ontwikkeling. Stel, voor elke serie tekeningen, het overeenkomende L-Systeem op.

1.

2.

3.

3

4.

5.

4

